# Page 96

mal zum Opfer gefallen."
      Wenn es sich, was leider zu befürchten ist, in die-
sem Falle um den Horst am Giebel im Hintersteiner Tal
handelt, dann wäre auf Grund der "Schutzverordnung
für den Bezirkamt Sonthofen" ein Einschreiten der
unteren Behörde dringend zu wünschen.
      Heute wurden durch Oberlehrer E. Barthel aus Streitberg,
Oberfranken, zwei junge, bereits flügge <u>Wanderfalken</u> einge-
sandt, als ein sicherer Nachweis für das Horsten dieser edlen
Vögel in Bayern. Belegexemplare in der Zool. Sammlung.

29. Mai 1925. <u>München - Gammertingen</u>.
Wir fahren über Augsburg - Ulm - Zwiefalten-
dorf, wo wir um 12 h Nachts ankommen und von wo wir
noch ca 5/4 Stunden über Zwiefaltenkloster nach Gamm-
ertingen zu gehen haben. München ab: 5 <sup>1/2</sup>.
Zwischen München - Augsburg nach der Sta-
tion Mering auf den Feldern einige <u>Kiebitze</u>. Über dem
Lech heute ein möwenartiger Vogel, der sich aber aus der
weiten Ferne nicht näher ansprechen lässt.
Von Zwiefaltendorf, der Bahnstation im Donau Tal
an der Linie Ulm - Sigmaringen, führt der Weg Albwärts
über Baach und Zwiefaltenkloster, immer der Aach ent-
lang nach Gammertingen, das malerisch auf einem von
der Aach durchbrochenen Talschluß liegt. An nächtli-
chem Vogelleben konnte auf dem Weg noch folgendes fest-
gestellt werden: Zwischen Zwiefaltendorf und dem Ortchen
Baach rechts der Straße schwirrt ein <u>Flussschwirlsänger</u>.
Aus dem Wiesenland längs der Aach tönt das Schnarren
mehrerer <u>Wachtelkönige</u>. Eine <u>Waldohreule</u> ruft ihr
pich pich.
Im Dorf Zwiefalten ist auf dem Kirchturm
das besetzte <u>Storchennest</u> zu erkennen.
Die auf der nächsten Seite beigegebene Karten-
skizze kann die Situation von Gammertingen ganz gut
erläutern.
