# Page 85.

viel reicheren Eindruck als die am Wörthsee, was nament-
lich durch die Verschiedenheit des Ufergeländes, hier Schilf und
hohes Riedgras, am Wörthsee aber meist nur hohe Baumwände
hervorgerufen werden mag. Ich habe am Vormittag vom
Schirme aus lange Zeit die Möven beobachtet. Ungefähr alle 20-
30 min erhebt sich in der einen Bucht entlang ein großer
Teil der Seevögel mit lautem Geschrei einige Meter in die
Luft, schwärmt ungefähr 1-2 min über dem Wasser hin
und her, um sich dann wieder zu beruhigen und nieder zu
lassen. Einen Grund für dies sonderbare Benehmen konnte
ich nicht in Erfahrung bringen.
Es herrschte lange Zeit die Anschauung, daß die Möven, die
im Winter in großer Zahl die Isar und die Kanäle im
englischen Garten zu München besuchen und uns Städ-
ter durch ihren Flug künste und ihr lärmendes Treiben
in so hohem Grade erfreuen, allabendlich, in den Winter-
monaten schon um 3 <u>h</u> nachmittags, München verlas-
sen, um am Starnberger- resp. Maininger See zu näch-
tigen. Nun wissen wir aber einwandfrei, daß in den Win-
termonaten am Maininger See, der völlig zugefroren ist,
sowohl, wie auch am Starnberger See fast keine Möven er-
scheinen, jedenfalls aber nicht so viele, wie wir sie in Mün-
chen an der Winterabenseite der Stadt verlassen sehen.
Dagegen konnte ich in den letzten März- und ersten Apriltagen
1915 bei Sonnenschein am Maininger See feststellen, daß in den Nach-
mittagsstunden zwischen 4-6 <u>h</u> in der Richtung von München her
große Scharen von Möven an den See kommen, von den schon
anwesenden mit lautem Geschrei begrüßt werden, und sich am See
niederlassen. Nur eine kleine Anzahl erhebt sich gegen 7 <u>h</u>
wieder, und streicht zur Nachtruhe an den Starnberger See,
der Groe nächtigt am Maininger See.
Wir wissen also folgendes:
Die im Winter in München lebenden Möven nächtigen
im Winter <u>nicht</u> am Maininger See. Doch fliegen sie in
den Frühjahrsmonaten nach Eisfreiwerden der See vor
Beginn der Brutzeit wahrscheinlich abends dorthin,
