# Page 83

aus, um sich alsbald wieder im Schilf niederzulassen.
Diese Art gehört m. E. nach in Bayern noch nicht zu
den seltenen Vögeln; ich glaube vielmehr, daß sie in all
den größeren weitausgedehnten Rohrwaldungen, deren wir
in Bayern noch ziemlich viele besitzen, zu finden ist. Nur
ist es in den meisten Fällen ein Spiel des Zufalles, ein Exem-
plar zu sehen und entgegen der großen Rohrdommel,
die sich durch ihr Brüllen weithin bemerkbar macht,
ist die kleine Rohrdommel meist so schweigsam, daß
man sie höchstens aus nächster Nähe verhören kann.
Der Paarungsruf, der nicht etwa laut klingt und etwa
durch das Quaken der Frösche übertönt werden kann, klingt
wie rü rü rü, der in kürzeren oder längeren Abständen
gebracht wird. Ich selbst habe den Vogel nur an dem einen
Tage gesehen und weder früher noch nachher rufen hören.
2.) <u>Nyroca ferina ferina</u> (L.) <u>Tafelente</u>.
Am 25. Mai 1915 konnte ich beim Abrücken des Sees
mit dem Glas an den 3 auffallend kontrastierenden Farben,
dem rotbraunen Kopf und Hals, dem silbergrauen Kör-
per und dem schwarzen Schwanz des ♂ der Tafelente er-
kennen. Schon von weitem kann man an dem tief ein-
getauchten Hinterkörper der Ente die Tauchente er-
kennen.
Vom Schirm aus beobachteten wir, meine Frau und
ich, am gleichen Tage morgens 10<sup>h</sup> noch ein ♂ und ♀.
Namentlich am ♀ fällt der im Verhältnis zum dicken
Kopf etwas schlanke Hals auf.
Am Nachmittag des 26. Mai waren wir bei sehr war-
mem Wetter wieder im Beobachtungsschirm. Zuerst
kamen zwei ♂♂ angeflogen, dann kam noch eines,
die aber bald durch eine Bewegung meiner mit - der Mücken
belästigten Umgang unmöglich - und [?] bald wieder abstrich-
chen.
Lange Stunden blieb es ganz ruhig, die Mittagshitze
brütet über dem See, und lähmt anscheinend alle Lebens-
betätigung. Erst gegen 6<sup>h</sup> abends erscheint im Rohrricht
