# Page 84

Im gegenüberliegenden Schilfsaume sind 9 mit 6 Jungen
die sich aber noch nicht aus dem schützenden Schilf- und
Schachtelhalm-Dickicht auf die freie Fläche trauen wag[en].
Erst gegen 1/2 7 h führt die alte Ente ihre Brut auf das off[ene]
Wasser und holt durch eifriges Tauchen Nahrung vom
Grunde herauf. Doch auch beim Tauchen vergißt
keineswegs ihre Vorsicht.
Die jungen Entchen sind äußerst flinke Taucher
die sich schon eifrig bemühen, der alten Ente das Tauch[en]
nach zu machen. Nur gelingt es ihnen noch nicht,
da notwendige Stoßkraft noch mangelt.
Die Tafelente wurde bei uns in Bayern südlich
Donau meist nur in den Monaten Januar bis Ma[i]
und dann wieder im Spätherbst beobachtet, um so int[er-]
essanter mag ihr Brüten am Maininger See sein.
Auch im Sommer 1916 habe ich die Tafelente heute
am Maininger See angetroffen.

3.) <u>Larus ridibundus L.</u> Lachmöve.
Im Maivinger See befindet sich eine ziemlich zahl-
reiche Mövenkolonie. Die Brutpaare schwanken je nach
Jahren zwischen 100 und 300. Sie ist also bei weitem klei-
ner als die bekannte Kolonie am Wörthsee. Doch wenn beide Koloni-
en mit einander in einer gewissen Verbindung stehen, die
darin besteht, daß die Zahl der Brutpaare bei der einen kurz
steigt, wenn in der andern eine starke Beunruhigung oder
ein böses Brutgeschäft verursacht wird.
Die Möven brüten an verschiednen Stellen, so daß man
der Kolonie gewissermaßen von Zweigniederlassungen spre-
chen könnte. Die Nester befinden sich in den meisten Fällen
einem moorigen, mit Schilf und Gras bewachsenen
Terrain, das auf der einen Seite vom offenen Wasser begrenzt
wird, während es von dem festen Land durch ausgedehn-
tes, nicht passierbares Sumpfland getrennt und gesichert
ist.
Am 25. Mai 1915 war das Brutgeschäft natürlich
schon in vollem Gange. Die ganze Kolonie macht einen
