# Page 82.

Anrelliertes zusammengezogen. Etwas Zaunkönigarti-
ges konnte ich aber nicht herausfinden.
In dem laublosen Astwerk der Ausbünke am lin-
ken Ufer höre ich den charakteristischen Ruf der <u>Weiden-</u>
<u>meise</u> und komme diesmal durch die Gunst der Um-
stände auf ca 5 m an den Vogel heran, so daß ich mit Hil-
fe des Glases ganz genau die hellen Kappenränder und die
bräunlichen Flanken unterscheiden kann. Auch schien
mir das matte Schwarz des Scheitels etwas weiter in den
Nacken hinab zu reichen als bei der Glanzkopfmeise (specie).
Ich glaubte schon im Sommer diese Art in den Auen ober-
halb der Wehr gehört zu haben, bei der dichten Belaubung
konnte ich damals aber nicht nahe genug an den Vogel
herankommen. Vgl. auch die Bemerkungen auf p.
52 und 55.
Sonst trieben sich in den Ausbünken nur noch ein-
zelne Kohlmeisen herum.
Im großen und ganzen sieht man recht wenig Vö-
gel, wohl eine Folge des Windes, der arg kalt geht.

24. November 1917. <u>Rauhfrost</u>.
Auf dem Friedhof hörte ich aus den Föhren und
mantigen Bäumen das Singen und Lachen der <u>Jun-</u>
<u>gels</u>.

2. December 1917. <u>München</u>.
Ich gebe im folgenden einen Nachtrag aus älteren
Beobachtungen über besonders interessante Arten aus
dem Gebiete Mairinger-See. (Vergl. Verh. ornith. Ges.
Bayern, XII, 4, 1916).
1.) <u>Ixobrychus minutus</u> (L.) <u>Zwergrohrdommel</u>.
Als ich am 25. Mai 1915 vom Waldrand im Westen des
See aus mit dem Fernglas die Rohrwaldungen und
Blänken absuchte, erhob sich plötzlich eine Zwergrohr-
dommel aus dem Schilf und flog von den Möwen der
Kolonie mit lautem Geschrei verfolgt, ungefähr 20 m
