# Page 86.

um teils am Mainufer, zum kleineren Teil am
Berge da zu übernachten.
Wohin die Käuze im Winter zum Nächtigen zie-
gen, wissen wir bis heute noch nicht.
Neuerdings konnte ich beobachten, daß ein Wald-
kauz der Bäume an der Isar nächtigt, vorausgesetzt, er
nicht bei niederen Wasserstand freie Kiesbänke gefun-
den haben.

7. December 1917. <u>München</u>.
In der Zool. Sammlung, München, befindet sich
ein ♂ des <u>Schwarzkehligen Fliegenschnäppers</u> aus der Um-
gegend von Kaufbeuren vom 12. Mai 1909. Der Vogel
kam aus meiner Sammlung und dürfte wohl von Chr.
präpariert worden sein. Er gab mir über das Vorkom-
men der Art keinerlei Anhaltspunkte und auch ich ha-
be die Art bis heute bei Kaufbeuren nicht mehr ange-
troffen. In der Literatur fand ich über die Art für un-
seren Fall nur folgendes: J. G. Leu, Die im Regierungsbezir-
ke Schwaben und Neuburg vorkommenden Vögel, 18
p. 7 schreibt: „Sehr selten auf dem Durchzug; beobach-
tet im Kambachthale und bei Memmingen.“ Laut
Naumannia, 1855, p. 80 schreibt: „Selten und nur
auf der Wanderung im Kammelthale.“ Wüstmann, Die
Vögel des Regierungsbezirkes Schwaben und Neuburg, 18
p. 124 bemerkt: „Der Schwarzkehlchen... erscheint
Schwaben meist nur im März und September auf dem
Durchzuge. Es gelang mir nur einmal, nämlich im
Mai 1886, ein brütendes Pärchen bei Inningen un-
weit Augsburg zu beobachten...“ Sonst macht wie Jäckel
allgemeine Bemerkungen. Dagegen finden sich in den
Annalen immer wiederhafte folgende auf diese Art
zu deutende Stellen: II, 1901, p. 93: „Kaufbeuren: selten
nur auf dem Durchzuge (Büchner).“ (i) IV, 1904, p. 213

[^footnote]: 1.) Büchner war Rektor an der Realschule in
